And that's it for modules.
-: Ve modüller için bu kadar.
Now using modules is a super useful, and important feature
Şimdi modülleri kullanmak çok kullanışlı ve önemli bir özelliktir çünkü
because it allows you to write more maintainable,
daha sürdürülebilir ve yönetilebilir kod
and manageable code. Having it all in one file is a mess
yazmanıza olanak tanır. Hepsini tek bir dosyada toplamak
and really not an option
tam bir karmaşa ve gerçekten küçük
for anything but really tiny projects.
projeler dışında hiçbir şey için bir seçenek değil.
Using ever namespaces or ES modules
İsim alanlarını veya ES modüllerini kullanmak
is there for a way better alternative.
çok daha iyi bir alternatiftir.
Since it makes sure, that every file on its own
Çünkü her dosyanın kendi başına nispeten küçük olmasını
is relatively small, and therefore stays manageable.
ve bu nedenle yönetilebilir kalmasını sağlar.
And still, you end up with that entire,
Ve yine de, sonunda sahip olmak istediğiniz
big application you want to have in the end.
o büyük uygulamanın tamamına sahip olursunuz.
Now, when it comes to these two approaches,
Şimdi, bu iki yaklaşım söz
Namespaces and ES modules, the clear recommendation is
konusu olduğunda, İsim alanları ve ES modülleri, açık öneri
ES modules, because you get that extra type safety,
ES modülleridir, çünkü ekstra tip güvenliği elde
and you ensure that every file,
edersiniz ve her dosyanın ne istediğini
has to clearly specify what it wants.
açıkça belirtmesini sağlarsınız.
With namespaces, it was enough
İsim alanlarıyla, bir dosyanın başka
if one file imported something,
bir dosyanın da ihtiyaç duyduğu bir
that another file also needs.
şeyi içe aktarması yeterliydi.
The downs of this, if that one file,
Bunun dezavantajı, eğer
which imported the thing is removed
bu şeyi içe aktaran bir dosya kaldırılırsa,
that other file also breaks, without you noticing.
diğer dosya da siz fark etmeden bozulur.
At least, without you noticing before you run the code.
En azından siz kodu çalıştırmadan önce fark etmezsiniz.
So, therefore, use ES modules.
Bu nedenle ES modüllerini kullanın.
Use namespaces in smaller projects,
Daha küçük projelerde ad alanlarını kullanın veya
or if for some reason you can't use ES modules,
herhangi bir nedenle ES modüllerini kullanamıyorsanız ve bu tür
And you can't use another bundler,
modülleri çevirecek başka bir paketleyici
which would translate such modules. To non module code,
kullanamıyorsanız. Modül olmayan kod için, tüm
which all the works and all the browsers.
işler ve tüm tarayıcılar.
But other than that use really use modules, ES modules.
Ancak bunun dışında gerçekten modüller, ES modülleri kullanın.
And what I just said is important.
Ve az önce söylediğim şey önemlidir.
These modules here, right now the way we use them,
Buradaki modüller, şu anda kullandığımız şekliyle, yalnızca
only work in modern browsers.
modern tarayıcılarda çalışmaktadır.
Because we rely on the browser,
Çünkü temelde tüm bu dosyaları içe aktarmak
to basically import all these files. Right?
için tarayıcıya güveniyoruz. Değil mi?
Now, of course we want to build applications
Şimdi, elbette typescript ile tüm
with typescript, that also run in all the browsers.
tarayıcılarda da çalışan uygulamalar oluşturmak istiyoruz.
Internet Explorer 9, for example.
Örneğin Internet Explorer 9.
There this would not be supported.
Orada bu desteklenmeyecektir.
This Syntax, is not supported there.
Bu Sözdizimi, orada desteklenmemektedir.
So, the app would not run there.
Bu yüzden uygulama orada çalışmaz.
We might also be using some other features
Orada desteklenmeyen başka özellikler
that are not supported there, but mainly this here
de kullanıyor olabiliriz, ancak esas olarak
is not supported in all browsers.
buradaki tüm tarayıcılarda desteklenmiyor.
So, to make that work in all browsers,
Dolayısıyla, bunun tüm tarayıcılarda çalışmasını sağlamak için
we can use a bundling tool. We can use Webpack for example.
bir paketleme aracı kullanabiliriz. Örneğin Webpack kullanabiliriz.
To bundle that together into one JavaScript file.
Bunları tek bir JavaScript dosyasında bir araya getirmek için.
So, that during development we have this multi file,
Böylece, geliştirme sırasında bu çoklu dosya, güçlü yazım
strong typing experience, but when we ship our code
deneyimine sahip oluruz, ancak kodumuzu gönderdiğimizde
we actually have one file only.
aslında yalnızca bir dosyamız olur.
And now were advantage of shipping one file
Ve şimdi burada sahip olduğumuz tüm bu dosyalar
instead of all these files we have here,
yerine tek bir dosya göndermenin avantajı,
is that we also insure that the browser
tarayıcının bu kadar çok dosyayı indirmek zorunda
doesn't have to download that many files.
kalmamasını sağlamamızdır.
Because every file that has to be downloaded,
Çünkü indirilmesi gereken her dosya fazladan
is an extra roundtrip. In the network tab of the dev tools,
bir gidiş-dönüş demektir. Geliştirme araçlarının ağ sekmesinde
you can actually see that.
aslında bunu görebilirsiniz.
The area you see this waterfall chart,
Bu şelale grafiğini gördüğünüz alan
and you see this little white box
ve her bloğun başında bu küçük
at the beginning of ever block.
beyaz kutuyu görüyorsunuz.
This is basically the setup time
Bu, temel olarak HDP talebini ayarlamak
it takes to setup the HDP request.
için gereken kurulum süresidir.
So, even though the files we are downloading are very small
Yani, indirdiğimiz dosyalar sizin de anlayabileceğiniz
as you can tell, this still takes some time
gibi çok küçük olsa da, bu yine de biraz zaman alıyor
because all the redundant extra setup,
çünkü her HDP isteği için tüm gereksiz
for every HDP request.
ekstra kurulumlar yapılıyor.
So doing less requests is a good idea anyways,
Bu nedenle, tarayıcı desteğinden bağımsız olarak daha az istekte
regardless of browser support.
bulunmak her halükarda iyi bir fikirdir.
So, for these two reasons, browser support and less requests
Bu iki nedenden dolayı, tarayıcı desteği ve daha az istek, bir
we'll have a look at bundling, with Webpack,
sonraki kurs bölümünde Webpack ile paketlemeye
in the next course section.
bir göz atacağız.